Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
Winter, 24th year of Guangxu
Musim sejuk, tahun ke-24 Guangxu
Seventeen at Jingyang Girls' School hanged themselves to show resolve
Tujuh belas di Sekolah Perempuan Jingyang menggantung diri untuk menunjukkan keazaman
This is not suppression
Ini bukan penindasan
It is martyrdom
Ia adalah syahid
This time
Kali ini
We made Liu Chunru come to us herself
Kami membuat Liu Chunru datang kepada kami sendiri
If I follow your logic
Kalau saya ikut logik awak
there's another group faking ghosts
ada satu lagi kumpulan memalsukan hantu
just to bury Liu Chunru's body
hanya untuk mengebumikan mayat Liu Chunru
Exactly
Tepat sekali
So who are they?
Jadi siapakah mereka?
Come out
Keluarlah
It's you
itu awak
Last night, you were on the city tower
Malam tadi, awak berada di menara bandar
and took Liu Chunru's head
dan mengambil kepala Liu Chunru
You two
kamu berdua
So the smoke was your doing
Jadi asap adalah perbuatan anda
You said someone asked you
Awak kata ada orang tanya awak
to bury Liu Chunru's body
untuk mengebumikan mayat Liu Chunru
Who entrusted you?
Siapa yang mengamanahkan awak?
Liu Chunru herself
Liu Chunru sendiri
Her last wish before death
Doa terakhirnya sebelum kematian
was to be properly buried
adalah untuk dikebumikan dengan betul
And what about you two?
Dan bagaimana dengan kamu berdua?
Oh, that
Oh, itu
That's Lin Ruizhi
Itu Lin Ruizhi
the magistrate's concubine
gundik majistret
The one beside her?
Yang sebelah dia?
Should be her accomplice
Patutlah rakan sejenayah dia
The ghost of Liu Chunru
Hantu Liu Chunru
was likely her disguise
mungkin penyamaran dia
These two women are truly bold
Kedua-dua wanita ini benar-benar berani
First at the mortuary
Pertama di bilik mayat
they stole Liu Chunru's body
mereka mencuri mayat Liu Chunru
Liu Chunru
Liu Chunru
Then at the magistrate's and the school
Kemudian di majistret dan sekolah
they pretended to be ghosts
mereka berpura-pura menjadi hantu
Master
Cikgu
No one outside
Tiada sesiapa di luar
When did you find out?
Bilakah anda mendapat tahu?
First
Pertama
And you?
Dan awak?
You worked at Jingyang Girls' School
Anda bekerja di Sekolah Perempuan Jingyang
likely crossed paths with Liu Chunru
berkemungkinan bersilang dengan Liu Chunru
Second
Kedua
You told us a story
Anda memberitahu kami satu cerita
about a vengeful ghost seeking her head
tentang hantu pendendam mencari kepalanya
But in your room
Tapi dalam bilik awak
there were no signs of struggle
tiada tanda-tanda perjuangan
and the magistrate was only drugged
dan majistret hanya diberi dadah
That alone is suspicious
Itu sahaja yang mencurigakan
Until later
Sampai nanti
we discovered
kami temui
you and the mortuary elder
awak dan orang tua mayat
share the same eye disease
berkongsi penyakit mata yang sama
What's on your left cuff?
Apa yang ada pada cuff kiri anda?
Ink stains
Noda dakwat
You just said
Awak baru cakap
what kind of lock?
kunci jenis apa?
Black lock
Kunci hitam
Once questioned
Pernah disoal
we found you're father and daughter
kami dapati awak ayah dan anak perempuan
Then everything made sense
Kemudian semuanya masuk akal
My father knew nothing
Ayah saya tidak tahu apa-apa
I secretly made a key
Saya diam-diam membuat kunci
and snuck in
dan menyelinap masuk
We staged a scene to fool him
Kami membuat adegan untuk menipunya
and stole the body
dan mencuri mayat
Don't blame him
Jangan salahkan dia
So you went through all this
Jadi awak lalui semua ini
just to bury Liu Chunru
hanya untuk mengebumikan Liu Chunru
Now the authorities search the city
Kini pihak berkuasa menggeledah bandar itu
for anyone linked to rebels
bagi sesiapa yang dikaitkan dengan pemberontak
Even Liu Chunru's family
Malah keluarga Liu Chunru
avoid her at all costs
elakkan dia dalam apa cara sekalipun
afraid to be associated
takut bergaul
But you two
Tetapi kamu berdua
dare to claim her body
berani menuntut mayatnya
Aren't you afraid of losing your heads?
Adakah anda tidak takut kehilangan kepala anda?
As sworn sisters
Sebagai adik bersumpah
how could we
bagaimana kita boleh
stand by and watch her body
berdiri dan perhatikan tubuhnya
left exposed in the wild
dibiarkan terdedah di alam liar
Such a vast world
Dunia yang begitu luas
can't even hold a woman's desk
tak boleh pegang meja perempuan pun
The principal and teachers
Pengetua dan guru-guru
resisted the closure in this way
menentang penutupan dengan cara ini
Such good people
Orang yang begitu baik
shouldn't end like this
tidak sepatutnya berakhir begini
They use blood and fire
Mereka menggunakan darah dan api
to warn us
untuk memberi amaran kepada kami
This world
dunia ini
shouldn't be like this
tidak sepatutnya begini
Lianfang
Lianfang
Ruizhi
Ruizhi
I came this time
Saya datang kali ini
to say goodbye to you both
untuk mengucapkan selamat tinggal kepada kamu berdua
I'm preparing to leave here
Saya sedang bersiap untuk pergi dari sini
to seek a true path to save our country
mencari jalan yang benar untuk menyelamatkan negara kita
Lianfang
Lianfang
Ruizhi
Ruizhi
Hope this letter finds you well
Semoga surat ini menemui anda dengan baik
I've enrolled in school
Saya telah mendaftar di sekolah
and joined several hometown associations
dan menyertai beberapa persatuan kampung halaman
There are many new ideas here
Terdapat banyak idea baru di sini
I've met many insightful people
Saya telah bertemu dengan ramai orang yang berwawasan
Life is fulfilling
Hidup ini memuaskan
I work hard every day
Saya bekerja keras setiap hari
never daring to slack off
tidak pernah berani bermalas-malasan
Chunru
Chunru
Reading your words feels like seeing you
Membaca kata-kata anda terasa seperti melihat anda
The court and country are in turmoil
Mahkamah dan negara sedang bergolak
Life is even harder for common folk
Kehidupan adalah lebih sukar untuk rakyat biasa
It's been months since we parted
Sudah berbulan sejak kita berpisah
Now I hear you're well
Sekarang saya dengar awak sihat
and I am relieved
dan saya berasa lega
But I fear I won't be able
Tetapi saya takut saya tidak akan dapat
to write to you freely anymore
untuk menulis kepada anda dengan bebas lagi
Ruizhi became the magistrate's concubine
Ruizhi menjadi gundik majistret
Because my family
Kerana keluarga saya
promised me as a concubine
berjanji kepada saya sebagai gundik
I resisted
Saya melawan
but they didn't care
tetapi mereka tidak peduli
Feudalism
Feudalisme
is rotten and backward
busuk dan mundur
I've decided
Saya telah membuat keputusan
to join the revolution
untuk menyertai revolusi
The road ahead is hard
Jalan di hadapan adalah sukar
but it's the path of hope
tetapi ia adalah jalan harapan
I'll return home in February
Saya akan pulang ke rumah pada bulan Februari
then
kemudian
I'll meet you both as soon as I arrive
Saya akan berjumpa dengan anda berdua sebaik sahaja saya tiba
Wishing you peace
Doakan awak damai
Rebel Liu Chunru
Pemberontak Liu Chunru
You seek to overthrow the Qing dynasty
Anda berusaha untuk menggulingkan dinasti Qing
Kneel
melutut
Your crime is unforgivable
Kejahatan anda tidak boleh dimaafkan
By order of the Empress Dowager
Atas perintah Janda Maharani
You are sentenced to beheading and public display
Anda dijatuhkan hukuman pancung dan paparan awam
Execution date to be set
Tarikh pelaksanaan perlu ditetapkan
No one
tiada sesiapa
may claim your body
boleh menuntut badan anda
Throw my head
baling kepala saya
to shake the land
untuk menggegarkan tanah
No regrets
Tiada penyesalan
Take her away
Bawa dia pergi
There's something I need to ask.
Ada sesuatu yang saya perlu tanya.
I want to ask my dearest friends.
Saya ingin bertanya kepada kawan-kawan yang saya sayangi.
Right now,
Sekarang ini,
I've cut ties with my whole family.
Saya telah memutuskan hubungan dengan seluruh keluarga saya.
If I die,
Jika saya mati,
my body may be left in the wild.
badan saya mungkin ditinggalkan di alam liar.
So,
Jadi,
you must stay alive, no matter what.
anda mesti terus hidup, tidak kira apa pun.
When the time comes,
Apabila tiba masanya,
please bury me.
tolong kuburkan saya.
Chunru,
Chunru,
I won't let you say such unlucky things.
Saya tidak akan membiarkan anda berkata perkara yang tidak bernasib baik.
Alright, alright, I won't say it.
Baiklah, baiklah, saya tidak akan mengatakannya.
It's a promise.
Ia adalah janji.
If anything happens to you, Liu Chunru,
Jika apa-apa berlaku kepada anda, Liu Chunru,
even if it's through hell and high water,
walaupun melalui neraka dan air tinggi,
we'll come to bury you.
kami akan datang untuk mengebumikan awak.
Beheading and public display.
Pemenggalan kepala dan paparan awam.
No one is allowed to bury the body.
Tiada sesiapa pun dibenarkan untuk mengebumikan jenazah.
It's a punishment meant to warn and deter.
Ia adalah hukuman yang bertujuan untuk memberi amaran dan menghalang.
That's why it's so cruel.
Itulah sebabnya ia sangat kejam.
Actually, this punishment
Sebenarnya, hukuman ini
was abolished years ago.
telah dimansuhkan tahun lalu.
I guess
saya rasa
when Liu Chunru made that promise with you two,
apabila Liu Chunru membuat janji itu dengan kamu berdua,
she was thinking about this.
dia sedang memikirkan perkara ini.
She just didn't expect
Dia hanya tidak menyangka
the Empress Dowager, because of the revolutionaries,
Janda Maharani, kerana revolusioner,
would be so furious about what they did.
akan sangat marah dengan apa yang mereka lakukan.
She personally issued the decree
Dia secara peribadi mengeluarkan dekri itu
for her beheading.
untuk pemenggalan kepalanya.
She probably didn't want
Dia mungkin tidak mahu
you two to get dragged into danger.
kamu berdua untuk diseret ke dalam bahaya.
She sacrificed herself for her ideals.
Dia mengorbankan dirinya untuk cita-citanya.
How can we just watch her body
Macam mana kita boleh tengok badan dia
be humiliated like this?
dihina begini?
But with just the two of you,
Tetapi dengan hanya kamu berdua,
going against the Forbidden City for her head,
melawan Kota Terlarang demi kepalanya,
it's just not realistic.
cuma tidak realistik.
Mountains may fall and seas may dry,
Gunung boleh jatuh dan lautan boleh kering,
but a promise remains.
tapi janji tetap.
Wait, that's not right.
Tunggu, itu tidak betul.
I've already buried Liu Chunru's body.
Saya sudah mengebumikan mayat Liu Chunru.
Why didn't any spirit aura appear?
Kenapa aura roh tidak muncul?
Even though
walaupun
you said Chunru asked you
awak kata Chunru tanya awak
to bury her,
untuk menguburkannya,
we still want to thank you.
kami tetap ingin mengucapkan terima kasih.
As for payment,
Bagi pembayaran pula,
letting her rest in peace,
biarkan dia berehat dengan tenang,
fulfilling her last wish,
memenuhi keinginan terakhirnya,
is all the reward I need.
adalah semua ganjaran yang saya perlukan.
Actually, Liu Chunru's final wish
Sebenarnya, hasrat terakhir Liu Chunru
wasn't just to be buried by someone.
bukan hanya untuk dikebumikan oleh seseorang.
Liu Chunru thought
Liu Chunru berfikir
if someone buried her,
jika seseorang menguburkannya,
you two wouldn't have to risk your lives.
kamu berdua tidak perlu mempertaruhkan nyawa kamu.
So,
Jadi,
this revolutionary who died with lofty ideals,
revolusioner ini yang mati dengan cita-cita yang tinggi,
her final wish
hasrat terakhirnya
was just for you two to be safe.
hanya untuk kamu berdua selamat.
Hurry!
Cepat!
Offer incense to her yourselves.
Persembahkan kemenyan kepadanya sendiri.
Spirit aura.
Aura semangat.
It's Liu Chunru's spirit aura.
Ia adalah aura semangat Liu Chunru.
Her wish is truly fulfilled.
Hajatnya benar-benar tercapai.
He Fuyi, let me out now!
He Fuyi, lepaskan saya sekarang!
Go on.
Teruskan.
You're no use to me now.
Awak tak guna saya sekarang.
Don't follow us.
Jangan ikut kami.
He Escort Chief,
Beliau Ketua Pengiring,
look,
lihat,
I helped you find Liu Chunru.
Saya membantu awak mencari Liu Chunru.
Just treat me as a delivery.
Hanya layan saya sebagai hantaran.
Send me back to the capital.
Hantar saya balik ke ibu kota.
I'm not taking this job.
Saya tidak mengambil kerja ini.
Come on!
Ayuh!
Look,
lihat,
burying Liu Chunru
mengebumikan Liu Chunru
the authorities won't just let it go.
pihak berkuasa tidak akan membiarkannya begitu sahaja.
But actually,
Tetapi sebenarnya,
the Old Buddha really likes me.
Buddha Lama sangat menyukai saya.
Once I finish this job,
Sebaik sahaja saya selesai kerja ini,
I'll put in a good word for you.
Saya akan meletakkan kata-kata yang baik untuk anda.
I guarantee
saya jamin
you'll get through this.
anda akan melalui ini.
How about it?
Bagaimana pula?
He Escort Chief,
Beliau Ketua Pengiring,
I like him.
saya suka dia.
He can enter dreams.
Dia boleh memasuki mimpi.
His scent is so familiar.
Bau dia sangat familiar.
And he's so smart.
Dan dia sangat bijak.
Let's take his job.
Jom ambil kerja dia.
We can earn money,
Kita boleh mendapatkan wang,
and along the way,
dan sepanjang perjalanan,
he can help us collect
dia boleh tolong kita kumpul
lots of spirit aura.
banyak aura semangat.
It's been so long since we gathered
Dah lama tak berkumpul
this much spirit aura.
aura semangat yang banyak ini.
I feel so strong now.
Saya berasa begitu kuat sekarang.
How about you?
Bagaimana dengan anda?
I feel much better too.
Saya juga berasa lebih baik.
Why aren't you convinced?
Kenapa awak tidak yakin?
Not convinced.
Tidak yakin.
He found Liu Chunru's true wish before you.
Dia menemui hasrat sebenar Liu Chunru sebelum kamu.
Different paths, same destination.
Jalan yang berbeza, destinasi yang sama.
It all means the same thing.
Semuanya bermaksud perkara yang sama.
You think I meddled too much.
Anda fikir saya terlalu banyak campur tangan.
How did you figure out
Bagaimana anda mengetahuinya
Liu Chunru's true wish?
Hasrat sebenar Liu Chunru?
I want to know
saya nak tahu
how you were so sure from the start
bagaimana anda begitu yakin dari awal
her wish was to be buried by someone.
keinginannya adalah untuk dikebumikan oleh seseorang.
Liu Chunru said it herself.
Liu Chunru berkata sendiri.
She hoped someone would bury her.
Dia berharap seseorang akan mengebumikannya.
After hearing Lin Ruizhi
Selepas mendengar Lin Ruizhi
and Xu Lianfang's story,
dan kisah Xu Lianfang,
it's the same.
ia adalah sama.
She asked them to bury her too.
Dia meminta mereka untuk mengebumikannya juga.
Let me ask you again,
Biar saya tanya awak sekali lagi,
Xu Lianfang and Lin Ruizhi,
Xu Lianfang dan Lin Ruizhi
two women with so many burdens,
dua wanita yang mempunyai banyak beban,
why would they risk their lives
mengapa mereka akan mempertaruhkan nyawa mereka
just to bury Liu Chunru?
hanya untuk mengebumikan Liu Chunru?
Because
Kerana
they promised Liu Chunru.
mereka berjanji dengan Liu Chunru.
He Escort Chief,
Beliau Ketua Pengiring,
you really
awak betul-betul
are something.
adalah sesuatu.
So,
Jadi,
what do you think my action just now
apa agaknya tindakan saya tadi
meant?
maksudnya?
You wanted to provoke me.
Awak nak provokasi saya.
I finally get it.
Saya akhirnya dapat.
He Escort Chief,
Beliau Ketua Pengiring,
you seem naturally indifferent.
anda kelihatan secara semula jadi acuh tak acuh.
You can't feel emotions like normal people.
Anda tidak boleh merasakan emosi seperti orang biasa.
That's right.
betul tu.
He Fuyi is like a big rock,
He Fuyi seperti batu besar,
so stiff,
begitu kaku,
so cold,
sangat sejuk,
and kind of clueless.
dan jenis tidak tahu.
Come out.
Keluarlah.
Greetings, Prince.
Salam, Putera.
Prince.
Putera.
You were startled.
Awak terkejut.
Go back and tell Yiru.
Balik dan beritahu Yiru.
I'm running errands for the Old Buddha.
Saya menjalankan tugas untuk Buddha Lama.
You follow me.
Awak ikut saya.
But don't act rashly.
Tetapi jangan bertindak terburu-buru.
Yes.
ya.
Want something to eat?
Nak makan?